---
layout: post
categories: blog
tags: [読書,橋爪大三郎,哲学,ノウハウ]
toc: true
description: |-
  読書（a.k.a 知）に対する橋爪流哲学。
  小手先の技術などでは無く、鍛え抜かれた哲学なのである。
  ・・・とまぁ偉そうに評論してますけど、私自身、そんなこと言える立場では無い。
  本書はとにかく勉強になったし、何よりも、読んでいて楽しかった😁
  読書日記。正しい本の読み方。橋爪大三郎。
---

[正しい本の読み方 (講談社現代新書)](http://bookclub.kodansha.co.jp/product?item=0000210933)

## 読書の動機

僕は、10代から20代の頃、映画をたくさん観てきたので、映画の観方はある程度分かる。
しかしながら、本は殆ど読んでこなかった。
だから、本の読み方を知らない。

なぜ僕は本を嫌いなのか？
明確な理由があるわけではなかった。
退屈だから。それだけです。
多分、当時の僕は良い本に出会わなかったのでしょう。

そして僕は32歳になりました。
私が所属する組織の中においても、中堅どころのおっさん。
その同僚に読書家がいました。

彼と僕は、思想的には真逆の立場でした。
ところが彼の話は面白い。
彼は私の知らないことを知っている。
彼は「言葉」を持っている。だから自分の思想を表現できる。

言葉を持っていない者は主張もできない。
人々を説得させるためには、言葉を持っていなければならない。
僕には言葉がない。なぜなら、本を読んでこなかったから。
ということで、32歳の僕は、これから本を読むことに決めました。

他方、以前から橋爪大三郎の名前は知っていました（小室直樹を通して）。
橋爪先生の書籍をネット上で検索していたところで、本書に出会いました。

僕は本の読み方を知らない。
橋爪先生は死ぬほどたくさんの本を読んできたはずだ。
その人の言うことは信用できる！

ということで読んでみました。

## 読後、得られること

本書には読書法・・・なんて軽いものではなく、**読書（a.k.a 知）に対する橋爪流哲学**が書かれている。
而して、本書の品質は、巷で売られている雑多な読書法の書籍と比べても、次元が違う。
仮に、本書の表現を借りて評するのであれば、本書は一流シェフにより作られた、栄養がたっぷりと詰まった極上高級料理である。
他方、巷で売られている雑多な読書法の書籍などは、駄菓子屋に売っている、10円かそこらで買えるお菓子に過ぎない。
本書の品質がズバ抜けて高い理由は、言うまでもなく、第一線で活躍している研究者（かつ、論理数学を理解している）が書いているものだからである。
書かれていることは小手先の技術などでは無く、鍛え抜かれた哲学なのである。

・・・とまぁ偉そうに評論してますけど、私自身、そんなこと言える立場では無い。
本書はとにかく勉強になったし、何よりも、読んでいて楽しかった😁

私は、出来るだけこの書籍を多くの人に読んでもらいたいと思う。

**しのごの言わず読め**

### なぜ本を読むのでしょうか？

本書のとてつもなく価値がある点は、上の問いに対する筆者の回答、否、哲学が書かれていること。

* それは、**言葉によって自分自身を形成するため**。
* そして、**生きている意味を見つけるため**

この哲学には、とても勇気付けられました。

### 本の選び方

* 本のネットワークをたどる
  * ある本にて、参照されている別の本。
  * １人の著者の本。
* 入門書
  * いきなり古典や原書を当たるのは、敷居が高いといった場合、入門書をまずは読むと良い。社会人で忙しい中、古典や原書を読むためには時間が足りない。
* 古典や原書
  * 可能であれば読む。なぜなら、これらの本は、本のネットワークにおけるハブとなる重要な本だからだ。
  * 可能であれば大著者（その時代を牽引した著者）の本を読もう。
    * 大著者とは、その本に書かれていることを最初に発見した人のこと。
* 良い友人からの紹介
  * 友人を作るために読書サークルに入るのものあり。
* 古典だけでなく現在の本も読むべき
  * 現在の課題は、現在の本に書かれているからね。
* 雑誌ではなく、本を読むべき
  * 食に例えれば、雑誌はスナック菓子、本は栄養のつまった食べ物
  * 雑誌は万人向けで、誰でも知っているようなことしか書かれていない

### 本の読み方

* 素直に
  * 書かれていることに私的な感情、偏見、解釈を入れずに。まずは、正しく理解する。
  * 著者や主人公に成りきる。
* 論理的に
  * 論理、定義、公理、前提、仮説はどれなのか？を意識する。
* 定理
  * 論理的に導かれている命題は何か？を意識する。この場合、命題は定理となる。
* 教義
  * 論理的では無い命題は何か？を意識する。この場合、命題は教義となる。
* 矛盾を受け入れる
  * １つの本の中に、矛盾する主張が含まれることを受け入れる。例えば、ある段落ではXはAである。別の段落ではXはBである。
* 本に書き込む
  * あとで読み返した時に、一目で内容がわかるように。
* 前提となる知識を意識する
  * 前提となる知識（例えば、英語の本ならば、前提となる知識は英語）を意識する。その知識が無い場合、戻って勉強する。

### 本から何を学べばよいか

* 著者の思想
  * 著者の思想は、文の論理構造を整理し理解する。
  * 特に、自分の思想と違うことを学ぶことに価値がある
* 著者の意図
  * 意図とは、著者がその本を書いた理由のこと。言い換えれば、他の本との差異を見つければよい。
  * 意図が分かるためには、その本を読んだだけでは分からないかもしれない。ある程度の読書量が必要となる。他の本も読んでないとわからないからね・・・。
* 著者の思想の背景
  * 背景とは、本に書かれていない著者の情報や、時代背景のこと。
  * 背景の理解作業には膨大な調査と知識量が要求される。（背景理解の具体例が挙げられていたんですが、ぶっちゃけ研究者の仕事だと思う。）
  * 著者の伝記やインタビューがあれば、それを読むと良い。

### 本の覚え方

* **覚えなくて良い**。
  * 覚えなくて良くするために、本になっている。忘れたらあとで読み返せ。
  * ざっくりと、その本の概要を覚えておけば良い。
    * 著者名
    * どんなことが書いてあったか
* 後から読み返しやすくしておくために、書き込みを行うのは推奨。

### ものごとの考え方

考えることに、本を活かそう。

* 討論の仕方
  * 相手の考えを理解し、自分の考えを整理し、討論する。
* ものごとを考えるためのコツ
  * 最も大切なことは、相手の前提、ものごとの前提、を理解すること。
* 大事なことには根拠がない
  * 世界は非合理で不完全であることを自覚せよ。

### その他

* 本書で紹介されていた、理科系の作文技術は是非読んでみたい。
* 本を読んだ後で、その本の書評を読む。自らの理解との差異を比較する。
* 本書の付録である「大著者100人リスト」はとても参考になった。古典・原典ばかりだが、できるだけ読んでみたい。
* 試験勉強の仕方も書かれています。学生時代に読んでおけばよかった。
* 読書会の効用
  * しっかりと本を理解できているかどうか、不安になるときもある。そんなときは、複数人で読むことが推奨されている。
* 知識は何の役に立つのか？
  * 文学
    * 物語を読むことで、他の人の人生を生きることができる。人生の疑似体験ができる。
  * 歴史
    * 歴史を知ることにより、現在の社会の前提を知ることができる。
    * 前提を知ることにより、この社会の意味を、より深く理解することができる。
  * 数学、自然科学
    * 社会を束ねる技術の礎となる。
    * 個人の主観に左右されない、知の共有と主張ができる。
  * 法律
    * 社会をコントロールすることができる。
  * 哲学と思想
    * 未知の課題に直面した際、人間の最後の拠り所となる。
    * 人生を通して使える教養となる。
* 本にはメッセージがある。メッセージには価値がる。
  * 本は情報ではない。情報は、メッセージのない、単なるデータに過ぎない。