---
layout: post
categories: blog
tags: [読書,宗教,日本教,資本主義,民主主義,社会学,社会科学,山本七平,小室直樹]
description: |-
  経営者、管理職の方は、この書籍を是が非でも読んだ方が良い。なぜなら、本書は日本人の行動パターンを分析するものだからである。日本人の行動パターンを知らなければ、海外から輸入した組織論やプロジェクト管理論は適切に機能しない。
  山本学とは、山本七平が作り上げた、日本人の行動規範（エトス）を分析するための仮説である。
  本書には、小室直樹が山本学を社会科学的知見から整備するための試みが書かれている。
  この試みを実施するために、多数の実例を通した、山本学の有用性が示されている。
  読書日記。日本教の社会学。山本七平。小室直樹。
toc: true
---

[日本教の社会学](https://www.amazon.co.jp/dp/B07BPQK3VQ/)

経営者、管理職の方は、この書籍を是が非でも読んだ方が良い。

山本学とは、山本七平が作り上げた、日本人の行動規範（エトス）を分析するための仮説である。
本書には、小室直樹による、山本学を社会科学的知見から整備するための試みが書かれている。
この試みを実施するために、多数の実例を通し、海外の行動規範と比較し、山本学の有用性を示す。

# 読書の動機

本書は、小室直樹の数々の名著の一つとして、よく取り挙げられる。
だいぶ前から、本書の存在は知っていたけれど、時間がなくてなかなか読む暇がなかった。

また僕は、昨今の企業の組織に関連する問題は、日本社会・日本人のある種の性質に起因する問題であるように思う。そのことについては[ここ](../21/盲目の社員の害悪.html)で述べた。
本書には、日本社会・日本人を分析するためのノウハウが書かれている。

# 学べること

## 日本人の行動規範が分かる

また、それによって構築される日本の社会構造が分かる。
この本に書かれていることは、あくまでも仮説に過ぎないが、この仮説は考察するに値するものであると思う。僕がそう思う理由は2点ある。(1)本書における論理的に積み重ねられる説明。(2)数多くの実例が挙げられていること。説得力がある。

## 構造機能分析とは何か？が分かる

構造機能分析とは何か？の詳細な説明は書かれていないが、日本教という実例を使って、小室直樹が実例を示してくれる。これこそ、習うより慣れろ的な、経験的学習である。
社会学者を志す者は読んでおいて損はない。

# 山本学とは（ざっくりと）

まず、日本の社会問題は、日本に蔓延する「空気」によって引き起こされていると主張する。
「空気」とは、流行に似たものであるが、どうもそうではないらしい。
日本人の行動を厳しく制約している、見えないルールのような、不思議なもの。

山本学とは、この「空気」が何たるか研究するために、「空体語と実体語のバランス」という仮説を提示し、日本社会、および、日本人の行動規範を分析していくというもの。

「空体語と実体語」から始まり、最終的に、日本人の自然観に行きつく。

統計的・数学的な裏付けがあるわけではないが、この仮説が非常に興味深いのである。
日本で発生した多くの事件や社会現象が、これにより説明できてしまうのだ。

# 山本学を学ぶ意義

## 社会科学の発展

本書に書かれている山本学は課題を残していると思う。

* 統計的な裏付けがない。
  * もし「空体語と実体語のバランス」仮説が正しいのであれば、これは日本人の潜在的な欲求であるはずだ。従って、社会的な統計値に何らかの偏りが生じる可能性は十分にあると思う。
* 数学的証明がない。
  * 本書で小室直樹も述べていることだが、「空体語と実体語のバランス」はある種の集団において発生するバランスのシステムのようなものだ。本書が発刊されていた当時には存在していなかった「複雑ネットワーク論」という手法によって、数学的に説明ができるのではないだろうか？

これらの課題に対する研究は、社会科学の研究として、十分に価値がある普遍的なものだと思う。
そう思う理由は、「空気」は日本だけのものではないと、僕は考えるからだ。2018年に起こった[ブラジルの民主主義の崩壊](https://eiga.com/movie/91533/)を見てみると、山本学の「空気」が発生し、それによって民主主義が崩壊したとしか思えない。

## 日本の組織の発展

本書は日本人の行動パターンを分析するものだからである。日本人の行動パターンを知らなければ、海外から輸入した組織論やプロジェクト管理論は適切に機能しない。
山本学は、日本の組織が発展するための助けとなる。
