---
date: 2019-10-23
title: 生き甲斐について考えてみた
tags: [戯言,生き甲斐,幸福]
description: |-
  「生き甲斐」は誰にでもある。人生の不能感は、生き甲斐がないことから生じるのではなく、他から生じていることを自覚しよう。
---

最近本を読めていない。

読む時間が足りない。
活字自体は結構読んでいるんだけど、情報技術（仕事に関わるもの）についてのものに時間が取られており、本来僕が好物としているノンフィクション（社会学や哲学書や社会問題を扱ったもの）を読めていない。
困ったものだ。

そういう時に、YouTubeは結構役立つ。
というのも、ノンフィクションライターをやるような人や社会学者の講演動画がアップされているからだ。
本を読む時間がないときは、作業しながらYouTubeを垂れ流している。

最近は、茂木健一郎にハマっている。
少し前まで茂木健一郎に対しては、胡散臭いことを言っているおっさんぐらいの認識しかなかった。
でもYouTubeに挙げられている動画を観る限り、胡散臭いことは何もなくて、至極真っ当なことを言っていることが分かり、それから彼の動画を漁るようになった。

特に、彼の歯に衣着せぬもの言いが好きだ。
昔から僕はこういうビッグマウスなタイプに触発されやすくて困る（町山智浩とかね）。
機会があれば、茂木健一郎の本も読んでみたい（まだ一冊も読んでいない）。

そして、以下の動画に出会った。

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/F0imSfLf3vY" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

うーむ。「生き甲斐」か。
ひょっとして僕が不幸な（少なくともそう感じている）のは、生き甲斐がないから？

・・・ということで、生き甲斐と幸福感について考えてみた。

以下、まとまりのないクソ文を撒き散らす。

## 生き甲斐と幸福

自分を不幸だと感じている人は、自分には生き甲斐がないと思いますか？
というのも、私はよく自分を不幸だと感じてしまう。

私には生き甲斐が無いのだろうか？
生き甲斐について内省的に考察してみたところ、分かったことがあるので書き残しておきたい。

実は。生き甲斐の有無と、幸福感には全く関係がない(私なりの結論に過ぎませんが笑)。

### 生き甲斐は誰にでもある

生き甲斐とは何であるか？それは生きていて喜びを感じることができるものだ。

私個人の喜びとは何か？考えてみれば結構出てくる。

* １つはアプリ開発にある。
* １つは他人と交流することにある。
* １つは知識欲にある。
* １つは運動することにある。

私の場合、結構すぐに思い浮かぶ。
他の人でも同様なのではないか。
生き甲斐なんて、どこにでも転がっているのだ。

### 不幸とは不安と喪失

しかし私は自分を不幸だと感じる。
この不幸は何によって引き起こされているのだろう？

私の場合、不幸の根源にあるのは、夜も眠れない不安、それと、喪失感なのだと思う(詳細は述べませんがwww)。
これらが不幸の根源なのだ。これらが取り除かれない限り、私は不幸なままなのだろう。

### 不安＝未来、喪失＝過去

不安とは、未だ起こっていない未来の出来事を心配する気持ちのことを指す。未来の出来事を変えようと行動したり、不安を不安と思わないことによって、不安は解消できる。

喪失とは、過去の出来事であり、解消することが非常に難しい。

### 喪失は厄介だ

問題は喪失だ。

取り戻せる可能性のある喪失とそうでない喪失がある。

取り戻せる可能性のない喪失は、未来永劫取り戻せない。

取り戻せる可能性のある喪失を取り戻すことは非常に難しい。何故なら、一度起こったことと、未だ起こっていないこと、この両者の間には雲泥の差があるからだ。
一度起こったことは、すごく重大なのだ。
よく言うでしょ？わかることとできることは違うって。
「できること＝物事を起こすこと」と「わかること＝物事を起こさずに認識すること」は全然違う。
喪失とは、起こってしまった物事だ。

だからこそ喪失は厄介だ。

### 喪失との向き合い方

人間は喪失とどう向き合ったら良いのか？

忘れることだ。
多くの場合、喪失は忘れることでしか解消できない。

喪失は誰にでもあることだ。人間の宿命であるといってもいい。

個人の喪失など、全宇宙の中では小さな取るに足らない出来事に過ぎない。
個人の喪失は、その人のせいで発生したわけではない。

自業自得や自己責任という言葉は人間の傲慢さの表れだ。
誰のせいでもない。たまたまそうなっただけなのだ。

良い選択も悪い選択もない。人間は自分で選択しているようで、実は選ばされている、いと弱き存在に過ぎない。

### 喪失を受け入れよう

少し話は脱線するが、
不安と喪失が大きなことを成し遂げるための原動力になりうる、とはよく言われることだ。
不安と喪失を埋め合わせるために喜びを求め、それが生き甲斐となる場合もある。
もちろんそうでない生き甲斐の方が多くあると思うが。。。

不安と喪失は、長く生きてきた人であれば必ず持っている。
また、この不安と喪失は時と共に消えてゆくのかもしれない。

## まとめ

生き甲斐について考えてみたんだけど、結局のところ、人間の不幸は生き甲斐の有無とは関係なく発生する。
それから不幸の根源を探ることに成功した。

カギとなるのは、喪失との向き合い方ですね。
