---
date: 2019-10-04
title: プロテスタンティズムの倫理と資本主義の精神（マックス・ウェーバー,大塚久雄）
tags: [読書,社会学,社会科学,マックス・ウェーバー,大塚久雄]
description: |-
  プロテスタンティズムは近代資本主義の形成に対して、どのように関係していたのか？を記した書籍。
  読書日記。プロテスタンティズムの倫理と資本主義の精神。マックス・ウェーバー,大塚久雄。
---

[プロテスタンティズムの倫理と資本主義の精神](https://www.amazon.co.jp/%E3%83%97%E3%83%AD%E3%83%86%E3%82%B9%E3%82%BF%E3%83%B3%E3%83%86%E3%82%A3%E3%82%BA%E3%83%A0%E3%81%AE%E5%80%AB%E7%90%86%E3%81%A8%E8%B3%87%E6%9C%AC%E4%B8%BB%E7%BE%A9%E3%81%AE%E7%B2%BE%E7%A5%9E-%E5%B2%A9%E6%B3%A2%E6%96%87%E5%BA%AB-%E3%83%9E%E3%83%83%E3%82%AF%E3%82%B9-%E3%83%B4%E3%82%A7%E3%83%BC%E3%83%90%E3%83%BC/dp/4003420934)

# 読書の動機

本書は、小室直樹,山本七平により頻繁に引用されるため、前々から一度読んでみたいと思っていた。

また、僕はこんなことをよく考える。

* 我々はなぜ資本主義を受け入れているのだろうか？

僕からしたら資本主義など、何一つ良いことはない。
民衆は自分の健康を害してまで富を追求する。

富を追求した結果残るのは何か？
疲弊し、理想に敗れ去り絶望した個人。
そんなことはみんな分かりますよね？分かりきっている。

しかしながら、多くの人は資本主義は良いことだと、なんの疑問もなく受け入れ、決して来るはずのない明日の成功を待っている。

資本主義の根底にある「価値観」とは何なのだろうか？
本書は、それを知るヒントとなると思いました。

# 何が書かれていたか

めっちゃざっくりと言えば、本書に書かれていることは以下である。

* （１）研究の意義。
* （２）プロテスタンティズムの倫理が資本主義に与えた影響。

資本主義とはなんだろう？本書では資本主義を次のように分類する。

* 金銭欲への衝動のみにより成り立っている経済活動。

このような**資本主義らしきもの**は、古代の至る所に存在していた。
しかし承知の通り、これらは、近代の資本主義を形成するに至らなかった。
本書では、中国の例を以ってそれを主張する。

* 道徳的、倫理的な理念により駆動され成り立っているもの。

本書における資本主義とは、このようなものだ。
マックス・ウェーバーは、フランクリンのベンジャミン・フランクリンの資本主義の精神を引用する。
これが、近代資本主義の精神をよく表したものであるという。

ベンジャミン・フランクリンの資本主義の精神では、貨幣の獲得そのものが目的化すべきであると主張している。
かつ、非常に倫理的、道徳的な観点から、貨幣の獲得は人間にとって良いものであると主張している。

「プロ倫」は、なぜ、このような資本主義の精神が浸透させられたのか？を研究する。

```bash
貨幣獲得を追求することは、人間なんだから当たり前じゃん！

否。本書は、「そうではない」ということを論理的に説明している。
我々一般人が「プロ倫」を読む価値があるとすれば、この辺にあるのだと思う。
大切なことは「思い込み」「なんとなくそう思う」という思考の鎖を外すことだ。

伝統的には、人間にとって貨幣獲得は手段でしかなかった。
生活を送るために、必要な貨幣を獲得できれば、それ以上の貨幣を獲得しようとは思わなかった。
人は生まれながらにして多くの貨幣の獲得を願うものではない。

その証拠に、伝統的な社会では、仕事の生産性を上げるために賃金率を低くした。
なぜなら、賃金率を高くすると、必要な賃金を得た段階で人は仕事をやめるため、生産性が下がってしまうからだ。（p65）
```

マックス・ウェーバーは、意図的ではないにしろ、清教徒革命が資本主義の精神を浸透させたという。

## 清教徒革命（ピューリタン革命）から生まれた予定説

清教徒革命を特徴づけるものとして予定説がある。

予定説とは「神のために人間がある」という思想（聖書の解釈）だ。
神は気まぐれで、その人が救われるかどうかは、予め生まれる前から決まっており、この神の決定を覆すことはできない。
かつ、人々は救われているかどうかの確信を決して得られない。
予定説的には、教会にいくらお布施しようと無意味なのだ。
牧師でさえも、その人が救われているかどうか知ることはできない。

この予定説は、当時の人々にとっては青天の霹靂だった。
なぜなら、当時の人々にとって「自分が救われているかどうか？」は決定的に重要な問いであったから。
人々は孤独に、そして不安になった。

この不安を除去するための技術的手段として善行や職業勤労という方法が取られた。
予定説のものでは、善行など意味がない。善行をしようがしまいが、神の決定には逆らえない。
救われる人は救われるし、救われない人は救われない。
にも関わらず、人々は己の不安を除去するための善行を行なうようになった。
何故だろう？

予定説によれば、神のいと高き理想を遂行するために人々は存在する。
であれば、神の理想を実現するために行動することが、善行なのだ。
神のための勤労は天職なのだ。

善行や天職は、自らが救われているかどうか？を審査するための手段だった。

## 世俗外的禁欲（修道士がする禁欲）が、世俗内的禁欲（民衆の天職意識と禁欲意識）が広まる。

このようにして、天職意識と禁欲意識が民の間で広まっていった。

ここで注意しておくべきことは、禁欲は富の追求それ自体を否定しないということ。
禁欲の考え方は、富があろうが無かろうが衝動的な欲望に任せた堕落した生活態度を否定しているに過ぎない。
富の蓄積それ自体は、行なった善行を測る指標として肯定されるべきものとなった。

歴史的に重要な意味を持つことは、かつては修道士が行なっていた禁欲が、民衆の間に広まったということ。

**「生きるために食う」のではなくて「神のために勤労するために食う」のである。**
かくして、貨幣の獲得そのものが目的化した。

## 民の富が蓄積される

禁欲において、堕落した消費は否定された。
つまり、人々は勤労によって獲得した富を使わない。
富は蓄積され、人々は裕福になった。

神の理想を実現するために、より合理的に勤労し、富を得るという姿勢が奨励された。
これにより分業制（分業した方が効率が良い）と職業の専門化（職業が専門化することで、より質の良い勤労が行える）が生まれた。

禁欲において、個人の享楽のために金を使うことは否定された。
従って、人々は善行のために金を使った。
人々は財団を作ったり、善行のために投資した。

## かくして、資本主義が世の中に浸透した。いつの間にか世俗内的禁欲は忘れられ、資本主義だけが残った。我々は資本主義という絶対的なシステムから逃れられなくなってしまった。

無論、現在、こうした精神は皆無だ。
資本主義という巨大なシステムだけが残されている。
悲しいことに、このシステムのもとでは、人々は富を追求せざるを得ない。

# 感想

本書の仮説はたいへん面白かった。
禁欲が資本主義の精神につながったと誰が思うだろう？

本書は難解と言われているけれど、正直なところ、そこまで難解ではないと思った。
難解であるという所以は、清教徒革命周辺の用語が頻出するからだと思う。
文章はちゃんと論理的に繋がっているので、用語一つ一つを調べつつ時間をかけて読めば、十分に理解できると思う（僕はそんなことしてませんが・・・）。

昨今、資本主義は弱肉強食だ！というふうなことを言う輩が多い。
このようなバカに対する理論武装として、プロ倫は使えると思う（笑）。
お前みたいな自分のことしか考えてないクズ野郎は、資本主義においても排斥されるべき対象なんだぜ！

とはいえ、資本主義って狂信的。
禁欲禁欲禁欲・・・って・・・・とにかく本書では、資本主義の浸透には禁欲が鍵であったとされている。
狂ってるでしょwww。

でも宗教とは、そういうものなのかも知れない。
予定説という考え方は、我々日本人には絶対に理解できない。
でも考え方ひとつで、こんなにも社会を影響を与えうるのかと思うと、驚くべきことだ。

ピューリタン革命の真の意味は、人間の独立した精神の芽生え、だったのかもしれない。
全ては神のためにという考え方が、人間の自主独立を促したということには、本当に驚く。
だって、神が全てだ、といえば普通は神に依存しそうじゃん？
でもそうはならなかった。
なぜなら、予定説があったからだ。

小室直樹が、社会がダメになると人間が輝く、といった趣旨のことを述べたらしい。
この言は、プロ倫から来ている？のかも知れない。
清教徒革命。これは、当時の社会のプラットフォーム(教会)を揺るがす一大事だった。プラットフォームが信頼できなければ、どうするか！？そして生まれたのが、人間の自主独立の精神である。
結局のところ、人間はやはり生物である。個人に危機が迫れば、それを回避しようとして、何らかの結論を導き出す。
これが、社会がダメになると、人間が輝くという所以なのかも知れない。

我々は、資本主義のなかで生きてゆくしかないのだ。
清教徒たちは、全くえらいことをしてくれたもんだ。
こいつらが作った禁欲の精神により、我々はどれだけ苦しめられていることか・・・。笑

いやぁ。それにしても、読むのに時間がかかった。
次はなんの本を読もうかな！
