---
date: 2019-06-25
title: ZenHubの基本
tags:
- 読書
- ZenHub
- 技術
- アジャイル
---

最近、[ZenHub](https://www.zenhub.com/) と呼ばれる JIRA ライクなツールを知ったので、趣味で使っている。
これはその備忘録。
本記事は、[Take a tour of the basics](https://help.zenhub.com/support/solutions/43000042875) の内容に基づいています。

ZenHubでは、どのようにして GitHub を用いたアジャイルを実現しているのか？
大雑把に解説。（と言うものの、ほとんどは JIRA との比較）

ZenHub での基本的な思想は[ここ](https://help.zenhub.com/support/solutions/articles/43000010778-what-is-zenhub-an-intro-to-zenhub-in-github)に書かれている。GitHub のリソース（repository, issue, milestone, label, asignee, ...）を、アジャイル開発を実現するためのツールとして使えるように、ZenHub がいくつかの機能（エピック、issue へのストーリーポイント・依存関係の付与、レポーティングツール, ...）を付与している。

言うまでもなく ZenHub を使うメリットは、複数のツールを行ったり来たりせずに、 GitHub と連動でき、issue をそのままアジャイル開発のユーザーストーリーとして使える点だ。
これにより次のような恩恵が受けられる。

**メリット**

* GitHub 上のみで権限を管理できる。例えば JIRA を用いた場合、JIRA と GitHub の権限を両方とも管理しなければならない。
* ドキュメントの冗長化を回避できる。例えば JIRA を用いた場合、JIRA と GitHub に重複してドキュメントが作成される可能性が高い。
* GitHub の使い方だけ知っていれば、違和感なく、すぐ使える。例えば JIRA を用いた場合、割と複雑な JIRA の使い方を覚えなければならない。ZenHub は JIRA と比べたらとってもシンプル。

良い事ばかりではない。

**デメリット**

* GitHub 使っている事が前提。
* シンプルであるが故に、機能に物足りなさを感じるかもしれない。例えば JIRA にある機能が、ZenHub になかったりする。

## Workspace

GitHub Repository を Workspace とする。

Workspace を 1 つだけ作成し、それに 1 つ以上の Repository を関連づけることができる。
作業メンバーは Workspace を閲覧すれば、全ての User Story がどのような状況にあるのか、俯瞰する事ができる。

ZenHub が提供しているのは、 Workspace、Workspace と Repository との関連付け情報。

### Workspace の pipeline

Workspace の中に pipeline を作成できる。
Pipeline には UserStory を関連付ける。
[こんな感じ](https://help.zenhub.com/support/solutions/articles/43000477843-zenhub-board-pipelines)。

### 1 つのレポジトリに複数の Workflow を関連づけられる

[Workspace use cases](https://help.zenhub.com/support/solutions/articles/43000495236-workspace-use-cases) で紹介されているように、1 つのレポジトリを複数の Workspace に関連付けることもできる。
これは 1 つのレポジトリのコードを複数のチームがアップデートする状況に適している。

しかーし！！！[これ](https://help.zenhub.com/support/solutions/articles/43000455864-optimizing-workspace-load-times)によると、
あまりに多くのレポジトリを 1 つの Workspace に関連付けると、Workspace を表示するブラウザが重くなる。
これを回避するためのベストプラクティスは、UserStory 専用のレポジトリを 1 つだけ作成すると言うものだ。

## Sprint

GitHub Milestone を Sprint とする。

Scrum において、Sprint とは固定された期間。
Sprint に作業を関連付け、「この期間にこの作業をやる」ということがわかるようにしておく。

Sprint が完了したら、それをクローズする。
ZenHub は、その Sprint のレポートを提供する。

## User Story

GitHub Issue を User Story とする。

GitHub issue template を用いて "As a `usertype`, I want `a goal` so that `benefit`" 等、issue のデフォルトの文言やタイトルを付与することができる。

Label や Assignee は、GitHub のものをそのまま使える。

ZenHub が提供しているのは、Issue のストーリーポイント、依存関係。

## Epic

ZenHub 上で、Epic を作成できる（・・・が、実は、GitHub Issue に、 Epic ラベルをと付与したもの）。
Epic には、他の User Story（SubTaskとして）を関連付ける。

Scrum において、Epic とはより大きな User Story、もしくは、（User Story をグルーピングするための）作業のテーマ。

Epic は Sprint ではないので、時間と関連づけないようにすべきである。
Epic は User Story を関連付けを追加したり外したり、柔軟に行なえる。

ZenHub が提供しているのは、Epic と UserStory の関連付け情報。

## Release planning and Release reports

ZenHub の Report は、GitHub のリソース（Issue、Milestone、...、etc）を用いて、Sprint 毎のレポートを作成してくれる。

## まとめ

これぐらい知っていれば、あとは自然と使い方を覚えていけると思う。
とにかく、お手軽に使える。
