---
layout: post
categories: blog
tags: [読書,技術,福井健策,著作権]
toc: true
description: |-
  本書には著作権法の条文が一切書かれていない！
  にも関わらず、どういった点に注意すれば良いかが分かる。
  また、文体が綺麗でとても読み易く(著者の文章力が優れている)、章立ても過不足なく(一章を読了するのに10分もかからないかも)、読者が社会人であっても、2、3日あれば読了できる点もおススメ。
  読書日記。18歳の著作権入門。福井健策。
---

[18歳の著作権入門](https://www.amazon.co.jp/18%E6%AD%B3%E3%81%AE%E8%91%97%E4%BD%9C%E6%A8%A9%E5%85%A5%E9%96%80-%E3%81%A1%E3%81%8F%E3%81%BE%E3%83%97%E3%83%AA%E3%83%9E%E3%83%BC%E6%96%B0%E6%9B%B8-%E7%A6%8F%E4%BA%95-%E5%81%A5%E7%AD%96/dp/4480689281)

[CNET](https://japan.cnet.com/sp/copyright_study/)に連載されていた記事をまとめたもの。

# 読書の動機

ブログを開設し、自分が著作権侵害していないか、不安になったため。

# 学べること

本書には著作権法の条文が一切書かれていない！
にも関わらず、どういった点に注意すれば良いかが分かる。

また、文体が綺麗でとても読み易く(著者の文章力が優れている)、章立ても過不足なく(一章を読了するのに10分もかからないかも)、読者が社会人であっても、2、3日あれば読了できる点もおススメ。

本書は、18歳のパンピー向け著作権の入門書としては、とても優秀。しかしながら、法律の専門家を目指す人向けのものではない。

## 君たちは、著作物の定義を知っているか？

みんな意外と知らないのではないだろうか。自分は知らなかった。

## 境界線についてざっくりと言及

本書の良い点は境界線への言及があること。さまざまな境界線を、例を交えて重点的に言及する。例えば

* 創造的なものとそうでないもの
* 部分的に転載するのは著作物侵害とならない。部分的かどうかの境界線
* 盗作とそうでないもの
* 引用とそうでないもの

## 著作権とは、11個の権利を束ねたもの

著作権の条文を提示せずに、11個の権利について説明してくれる。18歳のパンピーでも分かる！

## 著作権は譲渡可能

著作権は他の人に譲渡できる。必ずしも、著作者が著作権をほじしているとは限らない。

## デジタル時代へのキャッチアップにも手厚い

* 著作物をダウンロードはありか？コピーするのはありか？
* 最近適法された、ダウンロード違法化、刑罰化とは何か？
* ツイッターやYouTubeでの注意点。
* あなたは、SNSの利用規約を読んでいるか！？
* 二次創作についての、コンテンツ業界における動向。
* クリエイティブ・コモンズを活用しよう。

## 意外！実は著作権違反ではない

図書館での本の貸し出しは著作権違反ではない。こうした、特別に著作物の利用を許可している規定がいくつかあり、これらを制限規定と呼ぶ。
本書は、18歳のパンピーが使えそうな特別規定を教えてくれる。

## 著作権の集中管理団体を活用しよう

JASRACの使い方などを解説。実はJASRACは優秀。18歳のパンピーはJASRACに感謝せよ！

## 著作権の切れた著作物

著作権には有効期限がある。
期限切れになると、その著作物はパブリック・ドメインとなる。
