---
layout: post
categories: blog
tags: [プロジェクトマネジメント,組織論,共同体論,社会問題]
description: |-
  盲目の社員とは、社員が、自身がやっている仕事の存在理由と目的を意識していないような社員のことである。この国では、海外の優れたプロジェクト管理手法をいくら輸入してもダメ。
  なぜなら、盲目の社員は社会問題として捉えるべきであるからだ。
  
toc: true
---

2012年から現在まで、僕はエンジニアとして働いている。
ありがたいことに一部上場企業の正社員である。

入社から長く経ち、最近、企業の「組織」に対する問題意識を常に感じるようになった。
その問題とは、企業に次のような社員が多数存在するということである。

## 盲目の社員とは

盲目の社員とは、社員が、自身がやっている仕事の存在理由と目的を意識していないような社員のことである。

例えば、Aくん。

Aくんは新入社員で毎日残業している。残業時間も相当多いはずであるが、まあ若いから身体的に問題は無い。彼はとにかく一生懸命。先輩から何か仕事を頼まれれば、必ずその日のうちに終わらせる。困っている人を放っておけず、自分の作業時間を割いてまで助ける。自分から積極的に仕事を作り、確実にこなしている。

当然、Aくんの評判は良い。「あいつは頑張っている」。
Aくんのようなタイプは新入社員に特に多い。

彼こそ盲目の社員。彼は目の前のことをこなすだけであり、その仕事の目的は考えていない。
僕は7年間ウェブ業界で働いているからわかるんだけど、仕事の目的を考えれば、我々が受ける殆どの仕事は明日に回しても支障が小さいものばかりなのだ。
Aくんはそれがわからないので、残業をしてまで、とにかく仕事を早く終わらせようとする。

そして、盲目の社員は新しい仕事をどんどん作る。
改善という名目で、目的の無いどうでもいい仕事を量産する。
改善の目的をじっくりと評価していないので、「彼の思い込みによる改善点」の範囲を出ていない。

## 盲目の社員の問題点

僕からしたらAくんはただのアホとしか言いようがないのであるが、まあ新入社員だから仕方ない。
そこは先輩である拙者が、仕事とはなんたるかを教え込んでやろうでは無いか。

しかしながら、これは「誰か個人がアホだ」と言って片付けられる問題では無いように思うのだ。
というのも・・・ネットで調べてみると、どうやら僕が所属している組織というよりは、日本に存在する全ての組織で共通している問題のようなのである。更に、盲目の社員は新入社員だけでなく、中堅以上にも多い。

最も根深い問題は、盲目の社員が、経営者層から良い評価がされる。もはや、これには絶望するしかない。

要するに、盲目の社員を、社会が暗黙に容認していると言える。
むしろ良いことであるとの風潮があるように思う。

### 盲目の社員は企業の害悪

少し論理的に考えると、盲目の社員は企業にとって害悪でしかない。

* 企業の生産性が上がらない
  * 盲目の社員は、仕事の成果物の品質を上げようとは考えないので、成果物の品質は低い。
  * 盲目の社員は、ステークスホルダーのことを考えないので、成果物の品質は低い。
  * 盲目の社員は、期限を考えない。結果的に湯水のように時間を使って（たとえ残業しようとも）作業に没頭するので、コストが高い。
  * 盲目の社員は、長期的に物事を考えないので、事業継続性の欠けている成果物を量産する。

### 盲目の社員は組織の害悪

盲目の社員は、組織にとっても害悪でしかない。

* 組織が育たない
  * 盲目の社員は、同僚が間違っていることをやっていてもそれを指摘できない、或いは、間違った指摘をしてしまうので、組織の構成員に対して悪影響を与える。
  * 盲目の社員は、組織内における自分の役割を考えないので、組織的行動の障害となる。
  * 盲目の社員は、事業継続性を考えないので、属人化する。

## 盲目の社員は社会問題として捉えるべきである

だからこの国では、海外の優れたプロジェクト管理手法をいくら輸入してもダメ。
なんちゃってXXが横行する。

* なんちゃってアジャイル
* なんちゃってテスト駆動開発
* なんちゃってOKR
* なんちゃってSRE

そもそも、海外の手法を単に輸入しただけでは、それが上手く機能しないことは当たり前である。その手法が作られた国と日本とでは、社会構造・人々の価値観や思想が違うのだから。

害悪ばかりであるというにも関わらず、企業、ひいては日本社会全体がこれを容認しているという現実には、底知れぬ根深い問題を感じる。長い歴史を通じて日本人のDNAに書き込まれた習慣なのではないだろうか？日本人気質の問題であるように感じる。なぜなら、盲目の社員が容認されている理由を自分なりに考えてみると、次のような仮説に行き当たるからである。

* (1) 盲目の社員は、家に帰りたくない
  * 家庭の事情により、家に帰りたくない。
* (2) 盲目の社員は、残業代を稼ぎたい
  * 経済的な事情により、残業代を稼がなければならない。
* (3) 盲目の社員は、家に帰ってもやることがない
  * 家に帰るとやることがなくて寂しい。
* (4) 盲目の社員は、出世欲が強い
  * 先ほど述べたように、盲目の社員は経営層から評価される。盲目の社員はそのことをわかっている。
* (5) そもそも、盲目の社員が所属している組織の存在理由と目的が曖昧
  * 組織の存在理由と目的がないのだから、その組織の構成員が組織の存在理由と目的を知ることは不可能である。

(4)(5)は組織的な問題として捉えるべきであろう。

盲目の社員を評価したり、存在理由と目的のない組織を放置している経営層が悪い。

しかしながら、(1)(2)(3)は、その組織自体の問題ではない。日本社会の問題として捉えるべきであろう。

家に帰りたくない人が多い社会など、病んでいるとしか思えない。
我が国の社会における「家」は、安心して休息できる場所では無いのか？
これは社会的な問題であると思う。

残業代を稼がなければ生活ができない国において、最低賃金の決定・実質賃金の上昇、これらに意味はあるのだろうか？そもそも残業を前提としている時点で、社会が病んでいると考えるのが当然では無いか。

多くの人が家に帰ってもやることがないということは、この社会の構成員の存在理由と目的がないということだ。
そんな社会が病んでいると考えるのが当然では無いか。

## もっと社会を理解しよう

我々は、新しい技術を海外から輸入することばかり考える前に、盲目の社員個人を攻撃するのではなく、もっと我々自身の社会・社会システム・社会構造について理解すべきではないだろうか。

## 記事を書いた後で見つけた動画

これが原因なのかな・・・**日本では制裁を取らせるシステムがない。エリートが責任を取ろうとしない。**
これはまさにその通り。日本の企業ですごくおかしいな、と思う点は、役職者が責任を取らないということ。

これは聞いた話に過ぎないのだけど、海外では、事業がうまくいっていない場合、役職者から（もちろん経営陣も含めて）首になるという話をよく聞く。
これには2つの理由がある。

* 彼らのほうが高給だから。人件費を効率よく削減するためには、役職者を首にすることを考えるのが当然であろう。
* 言うまでもないことですが、事業がうまくゆかないのは管理職の責任。役職者が高給である理由は、そこに責任料が含まれているからに他ならない。日本人には何故かこの発想がない・・・。

末端に責任をなすりつける・・・ていうか、役職者が降格しないんだよね。これは何故なんだろう。降格できないのか？
正社員を首にし難いということは分かるが・・・降格や減給もアカンのですか？

<iframe width="821" height="462" src="https://www.youtube.com/embed/U8EUVKo38EY?t=4910" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
