---
date: 2019-09-08
title: 予定説という考え方
tags: [読書,社会学,社会科学,プロテスタンティズムの倫理と資本主義の精神,マックスヴェーバー,キリスト教,予定説]
description: |-
  プロテスタンティズムの倫理と資本主義の精神の予定説の解釈を読んで思うことをツラツラと書いてみました。
  現代社会において予定説が果たす役割は、社会に規律を与えることなんだと思います。
---

# 予定説による救い

予定説は凄い。この思想は凄い。

予定説とは「人間が救済されるかどうかは予め決まっている」という、キリスト教における教説。

現在、[プロテスタンティズムの倫理と資本主義の精神](https://www.amazon.co.jp/プロテスタンティズムの倫理と資本主義の精神-岩波文庫-マックス-ヴェーバー/dp/4003420934/ref=nodl_)(以降、プロ倫と略す)を読んでいる。
そのp146-154に、とても明解な、予定説についての解説があった（プロ倫の感想はまた後日に書きたいと思います！）。

以下、プロ論に書かれている予定説の解釈である。

> 人間のために神があるのではなく、神のために人間が存在するのであって、あらゆる出来事はひたすらいと高き神の自己栄化の手段として意味をもつにすぎない。p152

> 神のみが自由、別言すれば、どんな規範にも服さないのであり、神がわれわれに知らしめることを善しとしたまわないかぎり、われわれは彼の決意を理解することも、知ることさえもできないのだ。p153

神とは、絶対的な存在であり、気まぐれであり、人間では理解できない価値観を持つのである。つまり、人間の価値観で判断したときの、善い行いをしたからといって、神の救済が得られるわけではない。

## 感想

ここからは僕個人の感想というか妄想というか・・・キリスト教とか社会学についてはど素人なのですが、散文を聞き流していただければと思います。

### 予定説は凄い

予定説は凄いと思った。

#### 因果関係の鎖を解脱できる

物事には因果関係がある。

例えば、AさんがBさんを殺したとする。
一見Aさんは悪に見える。しかし、AさんにはBさんを殺すだけの理由が存在したとしたらどうだろう？Aさんは必ずしも悪ではなく、むしろ、殺してしまうほどの理由を生んだBさんが悪であると見なせる(かもしれない)。更に、BさんがAさんを殺した理由が複合的なものであった場合、本当の悪はBさんではなく、全くの第三者であるCさん、Dさん、...、とキリがなく、グルグルと回り続ける。

このように、人間は因果関係により繋がっている鎖をグルグルと回り続けている。
なぜなら、善悪とは曖昧なものであり、その人の立場によって受け取り方が変わるからだ。（僕は、人間が人間自身を裁くことができない理由も、この因果関係の鎖に要因があると考えている。）

この因果関係の鎖は無意味である。
グルグル回り続けるだけで何も発展しない。
人間は同じところをグルグル回り続けながら疲弊してゆく。

予定説は因果関係の鎖を断ち切る。
神が悪いと言えば悪い。善いと言えば善い。何故悪いのか？善いのか？そんなこと知らん！神が言ったことが絶対なのだ！
神は人間ではないのだから当然のことだろう。

#### 罪人、或いは、不幸な人の救いとなる

世の中は不条理だ。

例えば、この世には、生まれながらに不幸(不幸とは、人間の価値観に過ぎないが。。。)な人が存在する。

紛争地域の難民キャンプで生まれた子供は、紛争地域で暮らしてゆくしかない。おそらく、大半は成人まで生きられない。たとえ成人まで生きたとしても、豊かな生活は送れない。

生きていると、止むを得ず罪人となってしまう事態がありうる。或いは、無実の罪を着せられることがあるかもしれない。

このような、不幸な人、罪人を救うために、我々ができることは何だろう？おそらく、できることなど殆どない。
このような人々に対して軽率な慰めは禁物だ。救えないと分かった時点で、人は去ってゆく。
そうなれば、不幸な人、罪人はますます孤独感を溜め込み、ますます不幸になる。

予定説だけが彼らを救える。
その不幸が神の御意志であれば、受け入れるしかない。
問題は、受け入れた上でどう生きるか？である。

神により運命付けられているから故に、人間は運命から解放され、自由になるのだ。これはもの凄く興味深い逆説である。

#### 民主主義の根幹

多くの研究者が述べているように、予定説は衆愚政治を防止するためのロジックとなる。

民主主義は放っておくと衆愚政治となる。
民衆が個々の善悪判断により行動すると仮定した場合、より多くの民衆を動員できる考え方、が善となる。

しかしながら、その考え方が悲劇を起こすことはよくある。例えば、第二次世界大戦時における、日本がそれだ(民主主義の暴走により、日本は道を誤ったという見方がある)。

予定説は民主主義の暴走を防止するためのロジックとなる。
民主主義が暴走しニッチもサッチもいかなくなったとき、民衆の意見など無視し、神の意志を仰ぐ。

#### 正解など存在しない

予定説により、人間は不完全であるという前提を持つことができる。人間は間違うこともあると自覚できる。だから、より多くの民衆を動員できたからといって、それが正しいとは限らない、という第三者的な視点を持つことができるのだ。

正解など存在しないし、それに意味はない。
予定説により、正解など存在しないことを自覚できる。

では何が正解なのか？
それは神が決めることなのだ。

### では、神がいなくなったらどうする？

現代社会において、神の存在を信じる人など殆どいない。
予定説は無くなってしまったのか？

そうではないと思う。
予定説は、形を変えて、現代社会に溶け込んでいる。

現代社会では、神ではなく、人間が善悪を決める。
一度決めたら、その善悪は絶対的な存在だ。
この善悪の規範に基づいて、論理的な演繹を繰り返すことで、法律ができる。

現代において西欧諸国が、規律を持ちそれに従うことに長けていたり、論理的な判断を下すことに長けているということは、予定説に由来するのでは無いか？と思う。
国家のような大規模（数千万〜数億人）集団において経済的な合理性を追求する場合、人間の感情や都合には流されず、かつ、みんながそれに従うような方法を用いることができるということは、物凄いアドバンテージとなる。
この点において日本は絶望的だ（日本強の社会学などを読めばそれがよく分かると思う）。

もちろん、規律を保つことができるような他の方法が存在するのであれば、その方法を用いれば良い。
必ずしも予定説である必要はない。
しかしながら、大規模集団に浸透するようは方法はそう簡単には作れない。
これまでは、思想や宗教が大規模集団に浸透させることができる唯一の方法であったのだと思う。
儒教、キリスト教、イスラム教、ユダヤ教・・・全て、大規模集団を統治するために機能していたのかもしれない。

ところが、科学技術の発達により、宗教や思想が陳腐化されてしまった（というか科学技術もある意味宗教みたいなものなんだけどね・・・だって科学技術は仮説に過ぎないもの）。
もはや大規模集団を統治する方法では無くなった。
我々は大規模集団を統治するための、全く新しい方法を作る必要がある。
或いは、そもそも国家というものの存在意義から問う必要があるのかもしれない。

核兵器により戦争ができなくなった現在において、果たして国家を運営することに意味があるのだろうか？
国家を解体し小規模集団にし、小規模集団を統治していくという道もあるのではないか。

とにかく大切なことは規律を重んじるということだ。
僕個人の生活においては、規律を守ることを心がけて行きたい。
