---
date: 2019-06-09
title: 数学の流れ30講中と下（志賀浩二著）を読んで
tags: [読書,志賀浩二,数学,歴史]
description: |-
  僕は数学は苦手である。
  しかしながら、歴史の本ならば英語や日本語が読むことができれば理解できる。
  本書の最大の価値は、数学で扱われる対象物（記号、数式、定理、数学者）の背景を教えてくれるところ。
  読書日記。数学の流れ30講。志賀浩二。
---

[（上）の続き](https://suzuito.github.io/site/blog/2019/05/20/%E6%95%B0%E5%AD%A6%E3%81%AE%E6%B5%81%E3%82%8C30%E8%AC%9B%E4%B8%8A%E3%83%BC16%E4%B8%96%E7%B4%80%E3%81%BE%E3%81%A7%E3%83%BC-%E5%BF%97%E8%B3%80%E6%B5%A9%E4%BA%8C%E8%91%97-%E3%82%92%E8%AA%AD%E3%82%93%E3%81%A7.html)

息も絶え絶えになりつつ、なんとか読破。
（中）と（下）は、数学自体はなかなか難しかったので、歴史を追うことしかできていない。
それだけ数学が進化したということだ。
いやぁ・・・しんどかった。

## （中）においては、17世紀から19世紀のヨーロッパ数学のお話

その背景にあったのは、やはり社会の変化。
フランス革命〜産業革命。
数学の問題を解く、或いは、多分野へ応用する、という形で、数学がどんどん発展していく様子がよく分かる。

### 数学が躍動していた時代

そのブレイクスルーは、デカルトの「幾何学」。
デカルトが数学者として確固たる地位を得ている理由がよく分かった（これまで、あまり詳しく知らなかった）。
解析学（図形を数と式によって考察する）の創始者だったのか。

この「幾何学」に続く形で、ニュートンは数学的に運動を記述した（ニュートン力学）。
ニュートンとライプニッツは微分・積分法を開発した。

「幾何学」とは無関係に、対数が発明され、それは天文学計算を容易にした。

### 理論の継承が大切

ニュートンとライプニッツによる微分・積分法は難解であった。
他分野への応用を推進したのはベルヌーイ。
学問が発展するためには、理論を提唱する人がいるだけでは不十分であり、ある理論を継承し、それを育てていく人も必要なのだ。

### 抽象数学の先駆者？

この時代に少し異色なのは、オイラーとガロアかな。
彼らの数学は20世紀っぽいところがある。

## （下）においては、20世紀の抽象数学

20世紀は抽象数学の時代だということがよーく分かった。

抽象数学とはなんぞや？19世紀までの数学とどう違うの？
そもそも、19世紀までの数学も、現実にあることを抽象化して考察してるじゃないか。

抽象数学とは、数学それ自体を抽象化して考察する分野のこと。
我々は数（整数や実数）と演算（足し算や掛け算）を知れば、計算はできる。
しかしながら、そもそも、数って何？演算ってなに？
そういったことを考察するために、数を集合と見なし、その集合の要素に対して関数を定義し、その性質を考察する。
これが抽象数学（超ざっくりと言ってます）。

**注意**（下）に関しては著者の得意分野（抽象数学）についてのみ記述されている。20世紀の数学は、この本に書かれていることだけが全てではない。

### カントールの集合論の登場

そのブレイクスルーはカントールの集合論。
カントールが偉大である理由は、数学の世界を変えちゃった人だから。

### 数学はどんどん抽象世界へ

カントールに続く形で、数学はどんどん抽象的な方向に発展する。
ルベーグ積分、位相数学、抽象代数学・・・その先に多様体がある。

正直、この辺りを読むのは結構しんどかった・・・。

## 読破した後の感想

数学について、改めて学んでみたくなった。
何故なら、今回この書籍を読み、完成された冷徹な定理の背景には、ちゃんと血の通った人間がいることが分かったからだ。
数学の歴史を知っていれば、記号に騙されることは無くなるはずだ。
