---
layout: post
categories: blog
tags: [読書,オウム真理教,宮台真司,社会学,社会科学,映画]
description: |-
  宮台氏の仮説は「終わりなき日常」だ。 この仮説の正当性をサブカル・若者の終末観から導こうとする戦略は結果的に正しかったのだと思う。
  読書日記。終わりなき日常を生きろ。宮台真司。
toc: true
---

[終わりなき日常を生きろ - オウム完全克服マニュアル](https://www.amazon.co.jp/%E7%B5%82%E3%82%8F%E3%82%8A%E3%81%AA%E3%81%8D%E6%97%A5%E5%B8%B8%E3%82%92%E7%94%9F%E3%81%8D%E3%82%8D-%E2%94%80%E2%94%80%E3%82%AA%E3%82%A6%E3%83%A0%E5%AE%8C%E5%85%A8%E5%85%8B%E6%9C%8D%E3%83%9E%E3%83%8B%E3%83%A5%E3%82%A2%E3%83%AB-%E3%81%A1%E3%81%8F%E3%81%BE%E6%96%87%E5%BA%AB-%E5%AE%AE%E5%8F%B0%E7%9C%9F%E5%8F%B8-ebook/dp/B0794MQD8B)

# 読書の動機

宮台氏がよく言及している書籍なので、前々から読みたいと思っていた。
比較的軽く読めそうだし、気分転換目的で読み進めていきましたが、思いのほか面白くてあっという間に読破してしまった。

# 何が書かれていたか

## 終わりなき日常はキツい

何故、オウム真理教は大量殺戮(地下鉄サリン事件)を実行したのだろうか？
オウム真理教の幹部には、世間一般で高学歴のインテリと呼ばれる人たちがたくさんいたというのに・・・。
本書は、この問題提起から始まる。

犯行動機を分析するための手がかりとして出てくるのが、
**さまよえる良心**、**終わりなき日常**という2つの概念。

オウム真理教は、「終わりなき日常」に耐えられない、かつ、「さまよえる良心」を持つ日本人に「教団の良心」を植え付けた。
やがて、オウム真理教は、終わりなき日常を無理やり終わらせるための暴力装置に成長していった。

### さまよえる良心

人々の良心には後ろ盾（その良心を持った理由）が存在する。

* 倫理
  * 絶対神により規定される、絶対的な（人間には動かせない）良し悪しの判断基準。
* 道徳
  * 共同体により規定される良し悪しの判断基準。

日本には、絶対神は昔から存在していないので、倫理は存在しない。
従って日本の良心といった場合、家族共同体・村落共同体により規定される道徳が後ろ盾となっていた。

そして、現代の日本において道徳は崩壊した。
家族共同体・村落共同体が崩壊したからだ。

かくして、日本人の心に存在しているのは、後ろ盾が何もない「さまよえる良心」だけである。

### 終わりなき日常

1950年〜1960年に生まれた人々は、輝かしい未来がやってくると信じていた。
しかしながら、実際には、そんなものはやって来ないのだ。

輝かしい未来などやって来ない、変革の時などやって来ない、今日と同じような日常がずっと続いていくような感覚、本書ではこれを「終わりなき日常」と呼ぶ。

## 終わりなき日常への対処法

宮台流の対処法は「適当に生きること」である。

# 感想

## 本書の価値

「さまよえる良心」は、小室門下生らしい考え方であると思う。ここで語られる日本人論には、小室直樹・山本七平のエッセンスが含まれている。

宮台氏独自の、最も価値のある仮説は「終わりなき日常」だ。
この仮説の正当性をサブカル・若者の終末観から導こうとする戦略は結果的に正しかったのだと思う。

僕がそのように思う理由は、現在(2019年)を生きている人たちは、正に、仮想現実により「終わりなき日常」を生きているからである！皆さんの周りを見てごらん。
人々がする話といえば、ゲーム・ドラマ・映画・アニメの話だけではないか！
1950年〜1960年生まれの人々の目の前には、輝かしい未来という終末があった。
我々の目の前にも、仮想現実という終末があるではないか！

「終わりなき日常をどう生きるか？」という課題は、これから先も繰り返し提起されうる、現代人にとっての切実かつ普遍的な課題なのだと思った。

## 終わりなき日常と映画

「終わりなき日常をどう生きるか？」がテーマになっている映画は結構多くて、調べてみればたくさんあると思う。
僕がパッと思いつく限りで、僕の好きな映画に限定すると、以下の2つかな。

### 終わりなき日常と「[クレヨンしんちゃん 嵐を呼ぶ モーレツ!オトナ帝国の逆襲](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AF%E3%83%AC%E3%83%A8%E3%83%B3%E3%81%97%E3%82%93%E3%81%A1%E3%82%83%E3%82%93_%E5%B5%90%E3%82%92%E5%91%BC%E3%81%B6_%E3%83%A2%E3%83%BC%E3%83%AC%E3%83%84!%E3%82%AA%E3%83%88%E3%83%8A%E5%B8%9D%E5%9B%BD%E3%81%AE%E9%80%86%E8%A5%B2)」

この映画での結論は「結婚して子供を作れ」だった。僕はそう認識している。
ある意味「なんだかなぁ・・・」という結論だったことは確かだが、この結論の他はないのかもしれない。

「未来惑星ザルドス」や「ウォーリー」といった映画も、「終わりなき日常をどう生きるか？」がテーマであると思うが、「クレしん」と似たような結論だった。
「終わりなき日常をどう生きるか？」という問の答えを論理的に探ることには意味がないのかもしれない。

### 終わりなき日常と「[恋はデジャ・ブ](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%81%8B%E3%81%AF%E3%83%87%E3%82%B8%E3%83%A3%E3%83%BB%E3%83%96)」

この映画での結論は「人助けしろ」「内発的動機付けに従い、好きなことに打ち込め」というものだった。僕はそう認識している（やはり・・・アメリカ的です）。

実は、この映画はニーチェの永劫回帰がテーマになっている（[町山智浩の映画特電 第73回](http://enterjam.com/?p=23977)）。

## 終わりなき日常をどう生きるか

本書の「終わりなき日常をどう生きるか？」に対する答えには拍子抜けしたことは確かである（笑）。答えは「適当に生きろ」というものであった。

僕は宮台氏の結論にはどうしても納得できない。
適当に生きろって・・・適当に生きた結果、歳だけ食って惨憺たる状況になっている人たちのことを見ると、とてもじゃないが、適当に生きろという結論には賛成できないっすよ・・・。

僕の考えでは、「終わりなき日常をどう生きるか？」を考えるより前に「さまよえる良心」をどうにかすべきだと思う。
「良心」という基準がしっかりと定まっていなければ、「どう生きるか？」と言われても、その答えは無い。

そもそも、「良心」という社会的意思が存在していないのであれば、「終わりなき日常をどう生きるか？」という問題定期に意味はないと思う。だってさ、良心がないのだから、社会をどう生きようが、そんなことはどうでも良いのだから。

### 良心を醸成することの難しさ

この辺は非常に根深い問題であり、その問題性は山本七平が「日本教」として言及している。
日本人の根底には「個人の内心の自然状態が一番」という価値観があり、これが日本人の唯一の良心である。
日本人には「個人」を超えた良心を植え付けることは非常に難しい。

かつての日本における、「個人」を超えた良心は村落共同体によるものであった。
しかし村落共同体の復活も非常に難しい（これについては多くの社会学者が言及している）。

宮台氏の結論は、この「良心を醸成することの難しさ」を踏まえた上でのことであるのだろう。

### 個人的な妄想

僕の昔からの結論は、
東京に一極集中してしまう状況をいますぐ是正すべき、というものだ。
そして、「一人暮らしに最適化された大都市」を「一人では生きていけない場所」に作り変えるべきであると思うが・・・こんなことは実現不可能である（泣）

何故、僕がそう思うかと言えば、「良心」を吐き出す場所を作ってやるためだ。
とにかく今は、人口が多すぎる。特に都内はそう。
人口が多いことが最も根本的な問題であると思っている。
人口が多いことにより、人間の価値が相対的に下がるのである。
人間が多すぎるから、「いらない人間」という考え方が出てくるのだ。

とはいえ、本質的な問題は、一箇所に人間が集中しているということだ。
それぞれが規模の小さい村落共同体のようなものを形成できれば良いのである。
しかし、この国には宗教的バックボーンはない。
インターネットの繋がりは、対人関係を必要としない、非常に弱いものである。

となれば地縁的にそうするしかない。
東京にしか仕事がない状況、東京の賃金が高い状況、東京に人口が集中している状況、これらを是正し、各地に人口を分散させるしか方法はない。

・・・いかん。妄想が止まらない・・・。