---
date: 2019-05-20
title: 数学の流れ30講上ー16世紀までー（志賀浩二著）を読んで
tags: [読書,志賀浩二,数学,歴史]
description: |-
  僕は数学は苦手である。
  しかしながら、歴史の本ならば英語や日本語が読むことができれば理解できる。
  本書の最大の価値は、数学で扱われる対象物（記号、数式、定理、数学者）の背景を教えてくれるところ。
  読書日記。数学の流れ30講。志賀浩二。
---

[数学の流れ30講 （上） ―16世紀まで―](https://www.asakura.co.jp/books/isbn/978-4-254-11746-2/)

数学の流れ30講は、上巻・中巻・下巻の3冊から成る。
本記事では上巻のみの感想を述べる（まだ中巻と下巻は読んでないよ・・・）。

## 読書の動機

僕は数学は苦手だが、そのエレガントさには大いに魅了されている。

数学は個人の偏見や社会政治を一切含んでいない、究極の主張の道具だ。
証明された定理は、時代や社会が変化してもその効力を失うことはない。
すごい！

数学の魅力やすごさを伝えたい。
そう思った。
僕は数学は苦手である。
これまで何度も、数学書の書籍を購入しては、その読解に挫折してきた。
しかしながら、歴史の本ならば英語や日本語が読むことができれば理解できる。

・・・ということで、本書を読んでみることにした。

## 読後、得られるもの

### 数学は、哲学、社会、文化、経済、との交流の中で揉まれ、育まれてきた学問

本書のテーマはこれである。
以下の文は、第1章からの引用。

> 「原論」で展開する幾何学の厳密な論理体系の中からは、ユークリッドという人も、古代ギリシャの影も消えている

本書の最大の価値は、数学で扱われる対象物（記号、数式、定理、数学者）の背景を教えてくれるところだと思う。
数学の定理は、その歴史的背景が入り込む余地がないほど厳密なのだ。
だから数学はエレガントでカッコ良く、その歴史は捉えにくい。
しかしながら、数学発展の背景には様々な社会的・文化的な要因がある。

数学、数そのもの、記号、数式、これらに関する様々な疑問（例えば、なぜ時刻は60分で1時間なんだ！？とか）が分かってとても面白い。
また、数学が発展した時代とそうでない時代の各々を比べることにより、（数学に限らず）文化の発展を誘発する社会的な法則性が垣間見えたような気がした。
本書を読み進めることで、数学以外にも適用可能な、多くの知識が得られると思う。
特に印象的だったことを、少し書いておく。

### 数学は、工学技術としての必要性から発展する

まず第一に、数学は工学技術として役に立つ。

* 「数える」という行為のため（人間が誕生するのと同時に行われるようになった）
* 金融
* 簿記
* 土木・建築
* 天文学
* etc...

古代文明（メソポタミア、エジプト）において、数学は工学技術として発展した。
イスラム帝国、中世イタリアにおいても同様。
例外的なのは、古代ギリシャ（後述）。

### 数学は、人間の想像から発展する

ピタゴラスの「万物は数である」という言葉が意味するところは、以下である。
以下は本書の引用である。

> 宇宙を構成する原理を数に求めようとした

> 数学は英語でmathmaticsというが、これはギリシャ語の「学ばれるもの」という言葉に由来し、

> 数そのものが、学ばれる対象となった

それは一種の信仰だった。
ピタゴラスの数学は、工学技術として役立つかどうかは関係なかった。

ピタゴラスの功績は、形（現実世界）を数（抽象世界）に対応付けたことだ。
数学「万物は数である」という信仰があったからこそできた。

### 数学の論理的な体系化の背景には、ギリシャの思想と哲学がある（必見！！面白い！！）

上巻で最も面白いのがここ！
古代ギリシャにおける数学の発展過程。

> 数学を、単に「考え、用いる」ものから、「証明する」ものへと変え

> ギリシャ以来、数学を語るものは証明を語る

数学の証明は古代ギリシャから生まれた。
その象徴的な書籍が、ユークリッドの原論である。
古代ギリシャ数学の背景には、ギリシャの文化と哲学があった。

まず、ギリシャの文化は幾何学の発展に寄与した。
以下は本書の引用。

> ギリシャ人の明晰な思惟は視覚に依存している

要するに、ギリシャ人は、存在するものの形を重要視した。
このことからギリシャ数学では、形を数学的に思考する流れが生まれた（幾何学の発展）。

続いて、ギリシャの哲学（特にプラトンのイデア論）は証明の発展に寄与した。
以下は本書の引用。

> プラトンのイデア論に従えば、幾何学で取り扱う点とか直線の実在はイデアの中にあり、私たちが紙に描いているものは実在するものの影にすぎない。

イデアの世界の中に入り、幾何学の実在を知る作業が数学における証明なのだ。

プラトンのアカデメイア（ソクラテスの思想に従った政治学校？）では、数学が学ばれた。
このアカデメイアが、数学の論理的体系の構築に大きく貢献した。

### 数学の発展を支える社会基盤とは

本書を読むと、文化の発展のためには、社会の安定が必須である、ということがよくわかる。

古代ギリシャが衰退した後のローマ帝国では、数学が発展しなかった。
ローマ帝国が栄えた時期は、社会情勢不安（政治、経済の崩壊、民族の大移動）が拡大した時代。

この時代、数学は、ローマ帝国ではなくアラビア（イスラム帝国）で栄えた。

> 砂漠のアラビア人はもっともはげしい現実主義者だ

> 必ずしもイスラムに改宗していなくとも、文化に貢献する人たちを積極的に受け入れていく

イスラム帝国では、古代ギリシャの数学を積極的に吸収した。
一方で、ローマ帝国では異端キリスト教徒を迫害した。

### え？！そうだったのか！？意外な豆知識

* 1分が60秒、1時間が60分、である理由は、メソポタミア文明が60進法だったから。
* 無理数の存在は古代ギリシャ以前から知られていた。
* 円周率は古代ギリシャから知られていた。
* 角度が1周で360°である理由は、古代バビロニアでそうだったから。
* 書籍の翻訳という作業は、学問の発展の根幹を成す。なぜなら、学問の発展のためには、他国の成果を積極的に取り入れる必要があるからだ。
* 世界で初めて3,4次方程式の解法を著した人（カルダーノ）は、趣味で数学をやっていた。
* 負数、小数は17世紀まで登場しない