---
tags: [死]
title: お前はもう死んでいる
description: |-
  人間は死んだように生きている人が大量にいる。
date: 2020-12-27
---

人類が生存するためには、人間社会の破壊か、或いは・・・

我々は選択を迫られている。人間社会を守り生態系を破壊するのか、生態系を守り人間社会を破壊するのか、生態系を守り人間を絶滅させるか、或いは、人間が神になるか。

# その昔、生態系が人間を作った

生態系の産物。それが人間である。人間の存在理由は、かつては生態系の保全であった。

    あなたは何故生きているの？
    死にたくないから。
    あなたは何故死にたくないの？
    死ぬのが怖いから。
    あなたは何故死ぬのが怖いの？
    死ぬと全てが無になるから。
    何故死ぬと全てが無になると知っているの？
    そう信じているから。
    何故そう信じるの？
    脳の中のプログラムがそのように書かれているから。
    脳の中のプログラムは何故そのように書かれているの？
    生物がプログラムされた通りに行動することで、地球の生態系のバランスを保つから。
    何故生態系のバランスを保つの？
    生態系がバランスを保つのは誰の意思でもない。物理法則に従ったとき、結果的に生態系がバランスを保つようになっただけだ。
    何故物理法則にはあるの？
    エネルギーと時間があるから。
    何故宇宙にはエネルギーと時間があるの？
    ・・・わからない。

人間は、いや、生態系における全ての生物は、脳にインストールされたプログラムに通りに生きている。例えば、虫は花の蜜を吸い、植物の受粉を助ける。受粉した植物は育って大きくなる。草食動物は植物を食べる。肉食動物は草食動物を食べる。

結果として、地球の生態系のバランスが保たれている。私たちは生態系の歯車に過ぎない。
しかしながら、生態系が何故存在するのか？は絶対に分からない。なぜなら、時間とエネルギーが存在している理由が絶対に分からないからだ。

一神教を信仰するものは、時間とエネルギーが存在している理由は、それが神の意思だからだと答えるだろう。
しかしながら、神がそれを意思する理由は絶対に分からない。結局のところ、神の意思=時間とエネルギー、なのであり、神の意思と呼ぶか？時間とエネルギーと呼ぶか？という名前の違いでしかない。両者は同じだ。

時間とエネルギーとは何か。解けない問いだ。

そもそも、時間とエネルギーは本当に存在するのか？存在しないのかもしれない。
私たちは、時間とエネルギーが存在すると思考するようにプログラムされているだけなのかもしれない。
もしそうだとすれば、その思考は生態系によるものだ。

やはり、人間は生態系のバランスを保つためのプログラムなのだ。

# その昔、人間が人間社会を作った

人間は幻想を信じることができる。
幻想とは目の前に存在しないことである。
人間は存在しないことを存在するかのように信じることができるのだ。
例えば、人間は神を信じる。神は目の前には存在しない。
人間は離れた場所にいる仲間を信じる。仲間は離れた場所にいるので、目の前にはいない。
人間は法律を信じる。法律は、他の多くの人が守ると信じることで効力を発揮する。
人間は目の前にいない人も法律を守と信じることができるため、法律を信じることができる。
人間は死後の世界を恐る。死後の世界は目の前には存在しない。

人間は、幻想を信じることで、巨大な集団を形成できた。
人間は、幻想を信じることで、組織的な活動ができるようになった。
これにより、人間は他の生物と比べて有利な立場に立つことができた。
そして、他の生物を駆逐していった。

人間の集団を「人間社会」と呼ぶ。

現代の人間社会は巨大で、高度で、複雑だ。
これも人間の幻想を信じる力によるものである。
人間は、幻想を信じることで、複雑な論理を扱うことができた。
複雑な論理は高度なテクノロジーとその運用を可能にした。
高度なテクノロジーにより、人間は巨大で複雑な人間社会を作った。

# いま、人間社会が人間を作っている

私は病院で生まれた。
病院は安全だ。
その建物はコンクリートでできており、都市の中に存在している。
都市は電気と水道とガスが通っている。
スイッチを入れればエアコンが着く。
蛇口を捻れば水が出る。
ガスコンロを回せば火が着く。
コンビニに行けば食べ物が得られる。
暖を凌ぐための洞窟は必要ない。
川の水を汲みに行く必要はない。
火打ち石を使って火を起こす必要はない。
狩や農耕をして食べ物を得る必要はない。

すなわち、人間はもはや生態系と直接関係しないのである。
人間社会は人間と生態系との間に存在している。
人間は生まれた時から人間社会の中にいる。
生きていくために必要となる全てのことは、人間社会から提供される。
同時に、この人間社会を支えているのは人間である。

すなわち、人間はもはや生態系の上には生きていない。
否、厳密に言えば、人間社会は生態系の上にあるので、人間は間接的には生態系の上に生きているのである。
しかしながら、人間は幻想を信じることのできる生物であるから、人間社会という幻想の上に生きていると信じているのである。

人間社会の中で生まれた人間は、もはや、生態系のバランスを保つためのプログラムではなくなってしまった。

人間は人間社会を拡大するためのプログラムだ。

# 人間社会は生態系を破壊する

人間、どんな犠牲を払おうとも、人間社会を成長させようとする。
たとえ、自分自身を犠牲にしようとも。
なぜなら、人間は人間社会を拡大するためのプログラムだから。

人間が排出する温室効果ガスが地球の気候を変える。
気候の変化に対応できない生物は死滅する。

人間は、温室効果ガスの一つである二酸化炭素を吸収してくれる熱帯雨林を破壊し続けている。
熱帯雨林を切り開いた後の土地にはパーム油の農園となる。人間が金を稼ぐためだ。

マグロは絶滅寸前になるまで獲り尽くされる。

人間社会は合成樹脂の廃棄物を大量に排出する。
半永久的に自然の土に帰ることはない。

・・・。

資源を食べ尽くし、次の土地へ移る。
いつの時代に置いても、人間社会の拡大パターンはこうだ。
人間社会から生まれた人間は、生態系の中でのバランスではなく、人間社会の中でのバランスを保つことだけを目指して行動する。

これと似たような拡大パターンを持つ「サバクトビバッタ」という害虫をご存知だろうか？
通常、このバッタは砂漠地帯に住んでおり、群れることなく各個体が単独で行動している。
ところが、なんらかの出来事（大雨や干ばつ等）によって、このバッタが過度に一箇所に集まってしまうと、
「群生相」に変異する。
「群生相」となったバッタはその土地の植物を全て食べ尽くし、次の土地へ移る。
移った後の土地の植物を全て食べ尽くし、また次の土地へ移る。
「群生相」となったバッタが土地を次から次へと移動する理由は、
餌となる植物が不足すると、バッタ同士が共食いを始めてしまうからだ。

人間とサバクトビバッタの行動パターンは非常に似ている。
昔、人間は狩猟採集民族であった。
各個体は小さな群れを形成することはあるが、各群れは孤立していた。
ところが、なんらかの出来事（認知革命とか？）によって、人間が過度に一箇所に集まって定住をはじめた。
そして人間は「文明人」に変異した。
「文明人」となった人間はその土地の資源を全て使い尽くし、次の土地へ移る。
移った後の土地の資源を全て使い尽くし、また次の土地へ移る。
「文明人」が土地を次から次へと移動する理由は、
資源が不足すると、人間同士が資源の取り合いを発端とする殺し合いを始めてしまうからだ。

「群生相」のなかで生まれたバッタは「群生相」の行動パターンを取る。
「文明」のなかで生まれた人間は「文明」の拡大するための行動パターンを取る。

ある生物が過度な集団を形成すると、そのなかで生まれた個体は集団を拡大するための行動パターンを取るようになる。
もしかしたら、これは普遍的な生物の振る舞いなのかもしれない。

# 人間社会と生態系、どちらを選ぶべきか？

人間は、他の生物と比べて論理的思考能力が優れている。

論理的に「人間社会と生態系」の関係を紐解いていこう。
s