---
tags: [日記,生き方]
title: 私は私であるために他者を受け容れる
description: |-
  私しかいない世界において、私は私でなくなる。
  なぜなら、私が私のことを私であると認識するためには、他者が必要だからだ。
  他者を完全に排除した世界において、私は私として存在することはできない。
date: 2021-01-08
---

私は考えた。
何かを変えなければならない。

私は、何かを変えるということに抵抗がある。
なぜなら、私は私でいたいからだ。
私は唯一の存在であると信じたいからだ。
私が何か外部の対象に合わせるということは、私が私でなくなる気がするからだ。

しかし、それでも私は何かを変えなければならない。

その理由は明確だ。

その理由は、このまま何も変えなければ、私が私でなくなってしまうからだ。

いま、私は私でなくなろうとしている。
私でなく、何になろうとしているのか。

私はロボットになりつつある。
私は魂の抜け殻になりつつある。
私は暗闇の中に埋もれつつある。
私は深海のそこに沈みつつある。
そこは私しかいない世界だ。

私しかいない世界において、私は私でなくなる。
なぜなら、私が私のことを私であると認識するためには、他者が必要だからだ。
他者を完全に排除した世界において、私は私として存在することはできない。

私は私が認識している私である。
同時に、私は他者が認識している私である。
私は他者の数だけ存在する。

だからこそ、私は私であるために、いまこそ変わらなければならない。

# 問題

私が私でなくなりつつある。
なぜだろう。

私は孤独だ。しかしながら、孤独は結果に過ぎない。
私が孤独になる原因を考えてみた。

## 社会システムへの依存

私は生活の隅々まで社会システムへ依存している。
そのため、生きていくための人の助けが要らない。
だから私は孤独なのだ。

## 一番病

私は他者を競争相手としてしか見なしていない。
だから私は孤独なのだ。

## 自分勝手

私は自分さえ良ければ良い。
だから私は孤独なのだ。

## 目的合理主義

私から見た時、私は生きる目的を持たない人間を徹底的に否定する。
だから私は孤独なのだ。

私は何かを成し遂げたい。
そのためだけに時間を使う。
だから私は孤独なのだ。

## 人間不信

私は極め付けの性悪説論者だ。
人間の深層心理は汚いものだ。
誰もが自分のことしか考えていない。
ゆえに私は人間を信じられない。
だから私は孤独なのだ。

# 生き方を変えよう

## 社会システムからの独立

もちろん、全ての社会システムから独立することは不可能だ。
できる範囲内で独立する。

一人だけで利用する社会システムを、極力使用しないように生活していく。

- 自販機を利用しない。
- コンビニエンスストアを利用しない。
- 書籍を買う以外に、ネット通販は利用しない。
- バスと電車を利用しない。

## 一番病、自分勝手、目的合理主義

これが最も難しい。
なぜならこれは、思想的な問題だからだ。

思想を変えるというのは、めちゃくちゃ難しいことなのだ。
どうすれば一番病にならずに済むか。

思想的な転換は絶望的といって良いだろう。
健在的に思想を転換できたように見えることはあるだろう。
だが、潜在的に思想を転換できなければ意味がない。

「一番」という考え方がいかにダメなのか。
まずは健在的に確認しておこう。

そもそも「一番」になれるはずはない。
「一番」は幻想に過ぎない。
基準や母集団が変わってしまえば、誰が何の一番なのか？容易に変わる。
「一番」は本当にくだらない。

これを具体的な実践に移すとしたら・・・どうすれば良いだろうか。

そもそも、他の人と比較できるような指標を持たなければ良い。
比較しようがなければ「一番病」にかかることはない。

- 人間には●●力がある、的な考え方は捨てろ
  - 技術力
  - コミュ力
  - 生活力
  - etc ...
- ●●力を鍛える、的な考え方は捨てろ
  - 鍛える。一番になる。最高！みたいなのはクソだ。

とは言え、これらを意識するというのは非常に難しい。

要は、何かに目的があるとしたときに、上のようなクソな発想が出てきてしまう。

つまり、目的合理主義の排除が重要なキーとなる。

- 未来（目的）は存在しない。今が存在する。
  - 今をどう生きるか？だ。それだけ考えろ。先のことは一切考えるな。
  - どう生きたら良いか？決まってんだろ。
    - 正しさのために生きろ
      - 嘘をつくな
      - 信念をぶつけろ
      - 身だしなみを整えろ
    - 愛のために生きろ
      - 愛しいと思う心に従え
      - 他人から受けた恩を重く受け止めよ。
      - 他人から受けた恩を返せ。
      - 他人に対して恩を無償で与えろ。
      - 他人になり切れ。
    - 情熱のために生きろ
      - 好きなものに没頭し、徹底的にやれ
      - 信念をぶつけろ
      - 粘り強くやり続けろ
      - 続けろ。とにかく続けろ
