---
tags: [日記]
title: 人間は地球を破壊する。しかしそれは、人間が欲深いからではない。
description: |-
  あなたはどんな世界に住みたいですか？
  考えたことありますか？
  私と一緒に、真剣に考えてみませんか？
date: 2021-02-19
---

# 利己的な振る舞いは悪ではない

もし利己的が悪であるとしたら、地球上の全ての生物は悪ということになる。
なぜなら、本来生物は利己的な存在だからだ。

生物は生存するために行動する。
生存という目的の戦略上、ある程度利己的に行動せざるを得ない。
利己的に行動できないものは死ぬ。
それだけだ。

昨今の気候変動は、人類史上かつてないものとなっている。
明らかに、人間が気候に影響を与えている。
この点については疑いようのない事実だ。

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/mwS0kAR5OI8" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

しかしながら、我々は昨今の気候変動が意味することを本当にわかっているのだろうか。

# 最適化 vs 調和

SDGs。大いに結構。

だが勘違いしてはならない。
「自然を取り戻せば、誰もが安心して豊かに暮らせる」なんていうことは絶対にない。
物事はそう都合良く行かないのだ。

世界を人間が考えた姿に変えるという行為は、人間中心の「最適化」である。
SDGsは、「人間が豊かに暮らすため」という目的を謳っているようだ。
SDGs推進者がいくら御託を並べようとも、「人間中心の最適な世界を作ろう」という発想の枠の外には出ていない。

相も変わらず、人間は世界を人間中心に最適化しようとしている。
歴史は繰り返す。
これまでと何も変わっていない。
都合の悪い問題からは目を逸らす。
まぁ仕方ない。人間なのだから。

この最適化こそ、自然と激しく対立する。

自然とは調和である。

自然と共存したいのであれば、絶対に最適化してはならない。
すなわち、人間中心主義を捨て、自然の調和を受け入れなければならない。
逆にいえば、調和を受け入れるという覚悟さえあれば、自然との共存は可能となるだろう。
テクノロジーもイデオロギーも必要ない。

自然の調和を受け入れるということが、どういうことかわかる？
最適化を捨てるということが、どういうことかわかる？
人間が、身の危険を受け入れるということ。
人間が、繁栄と発展を捨てるということ。
人間が、不便を受け入れるということ。
その覚悟を持ち、実際にそのように振る舞う。

# 利己的と最適化は異なる

昔に比べて、人間はより深い欲を持つようになった。

否。決してそうではない。

１人の人間が持つ欲望の大きさは変わっていない。
なぜなら、それはDNAに書き込まれていることだからだ。

人間は生物だ。生物は、人間の解釈では、利己的だ。利己的に動く。生物は皆そうだ。
そのように考えると、欲の赴くままに堕落してしまう人間もまた利己的に行動しているに過ぎない。他の生物と同じだ。
しかし、なぜ人だけが地球の自然の調和を乱すのか？人は他の生物よりも欲が深いのか？そんなことはない。人の欲深さなどたかが知れている。

まず第一に、利己的であることが自然の調和を乱すのであれば、今頃地球上はカオスだ。全ての生物が利己的であるのだから。でもそんなカオスはない。
自然は調和している。生物が利己的であっても生物は滅びない。
しかしながら、人は自然のの調和を見出している。
なぜ？
テクノロジーが高度だから。
人の欲望の量は昔から変わらない。
なぜなら、人は生物だからだ。
食欲、性欲、睡眠欲、が異常に大きい人間はいないでしょう？昔から変わってない。変わらない。
テクノロジーが進化した。その結果、人は昔と同じ欲望を達成するために、膨大な資源が必要だ。
ある人は達成感を得るために、スマホゲームに課金しまくる。そのスマホゲームを開発するために、どれだけ多くのコストを払っているのか。そのスマホゲームを提供するために、どれだけ多くのネットワークインフラと電力が必要なのか。スマホを作るために、どれだけ多くの資源が必要なのか。課金するためのお金を稼ぐために、どれだけの労力をかけて働くのか。