『植物と人間』宮脇昭

名著。植物社会学の本です。
めちゃくちゃ面白かった。
今の時代にこそ読むべきというか、昨今、解決不能と考えられているあらゆる問題を考える上での基礎となるのが、この本に書かれている植物社会学なのではないか、とすら思った。

日本のニュースを観てるだけだと全然わからないと思うが、最近、世界では気候変動が大変な話題となっている。
BBCニュースなんかを聞いていると、ほぼ毎日、`Climate change`という言葉を聞く。
宮脇昭という名前を聞いたのも、BBCニュースの特集番組の中でだった。

またここ数年、環境問題だけでなく、どうも人間社会がおかしい。
その原因は、資本主義という我々の社会の土台自体にあるらしいという議論が、割と真面目になされるようになった。
10年前だったら、資本主義がダメだと発言した途端にとんでも左翼というレッテルを貼られているところだが、今はそんなことはない。
（まぁ問題の事例をあげると枚挙にいとまがなく、ファクトなんちゃらと言うバカが増えており不用意な発言をすると傷つく人がいたりして色々と面倒臭いので、一旦横に置くとして）

要は、このような社会の状況を観察するに、最近僕はすごく思うことがあるんです。
さまざまな社会問題の根底にあるのは、人間中心主義に駆動されている人間が増えすぎてしまったせいなのではないか？
ということ。
人間中心主義の思想の下では、人間は自然の摂理について考えなくなる。
でも僕らは生物であるからして、自然の摂理の外に出ることはできない。
人類は自然の摂理に反することをしているのではないか？だから解決不能と思われる問題が次々と生じる。

この思いが生じた後から、僕の中で「自然の摂理」ブームが起こった。
とはいえ、僕は自然の摂理について詳しいわけでもないのです。

だから自然の摂理について書かれている本を探していました。

こうして本書と出会ったのです（前置きが長いw）。

ここからが本書の感想です。

結論としては、めちゃくちゃ面白かった。
まぁ僕の考えに合致したことがたまたま書いてあったから面白く感じたという側面もあるんです。
しかし、それを抜きにしても、面白い。
むしろ、本書にとって政治色は邪魔なだけ。
一般教養として、色んな人に読ませたい。

純粋に、植物社会の構造について知ること自体が、あらゆる意味で面白い。
僕はIT業界で働いているのですが、IT技術者という視点から見ると、植物社会は完全なる自己組織化された自立分散型システムの集合体です。
「自己組織化された自立分散型システム」ってなんだよ！まぁ要するに、植物社会すげーってことです。
植物社会のライフサイクル（ソデ群落から始まりマント群落を経て・・・）は、ITサービスの利用者の移り変わり（アーリーアダプターから始まりなんちゃらを経て・・・）に似ていたり。
植物の生理的最適域では競争力の強い植物だけが生育でき、競争力の弱い植物は押し出されてしまうという植物社会の摂理は特に面白かった。
これ、アメリカのポートランドや日本の世田谷区で生じている移住者問題や、東京一極集中が貧困を生み出す問題、グローバル化が地域を破壊する問題、等々の、人間の移動が自由になったということで発生するさまざまな問題は、全てこの摂理に帰着できるのではないか？とさえ思った。
また、生理的最適域では競争力の強い植物だけが最終的に残る、というのは、ピケティっぽい。
多分、読んだ人それぞれの立場によって面白いと思う箇所は異なると思いますが、植物社会の中で観察できることは、人間活動のあらゆる箇所でも観察できる。
そういう面白さがある。

本書の主張をざっくりと言えば、「経済成長」だの「技術の発展」だの、SDGsで言われているような「住みやすいなんちゃら」だの、近代社会以降で顕著となっている「XXXの最適化こそ素晴らしいものである！」という思想に対する批判だ。
著者が本書の中で繰り返し強調しているのは、何か一つの基準に基づいた「最適化」をやりすぎちゃダメだよっていうこと。
「最適化されたXXX」は一時的には持続することはあっても、長期的には持続できない。
（より厳密にいうと、全体最適だと思っていることが実は局所最適であるということですが、難しい話は面倒くさいのでしません）
本書を読むとよくわかる。

今の資本主義がダメな理由もこれだ。
人類は「GDP」なる一つの基準に基づいて、生活を最適化する。

大切なのは、最適ではなく調和だ。
地球上の中で、他の生物との調和を取ることが最も大切なことであり、調和が取れた上での最適化をやりましょうってこと。
そして、「調和が取れた」という状態を実現するためには、今ある便利で快適な、いわゆる「人間が住みやすい」生活は捨てなければならないかもしれません。
でも多分それでいい。なぜかというと、それこそが自然の摂理だから。
実は、ほとんどの植物は生理的最適域（植物が生育に最も適した場所）には生育していない。
生理的最適域ではない場所に生育している。
「人権的観点から、人間は住みやすい環境に住むべきだ」的な思想は、そもそも、自然の摂理と反しているんです。
